Etre, ou ne pas être : telle est la question. Y a-t-il pour l’âme plus de noblesse à
endurer les coups et les revers d’une injurieuse fortune, ou à s'armer contre elle pour mettre
frein à une marée de douleurs ? Mourir... dormir, c’est tout ;... Calmer enfin, dit-on, dans le
sommeil les affreux battements du cœur ; quelle conclusion des maux héréditaires serait plus
dévotement souhaitée ? Mourir... dormir, dormir ! Rêver peut-être ! C’est là le hic. Car,
échappés des liens charnels, si, dans ce sommeil du trépas, il nous vient des songes… haltelà ! Cette considération prolonge la calamité de la vie. Car, sinon, qui supporterait du sort les
soufflets et les avanies, les torts de l'oppresseur, les outrages de l’orgueilleux, les affres de
l'amour dédaigné, les remises de la justice, l'insolence des gens officiels, et les rebuffades que
les méritants rencontrent auprès des indignes, alors qu’un simple petit coup de pointe
viendrait à bout de tout cela ?

